Мысль о жизни за границей, о новых условиях бытия впервые явилась Раскольникову вместе с тем, как только он ощутил в себе "идею". Когда-нибудь он с грустью думал, что возможно, ему удастся отправиться за границу, чтобы там заняться наукой или техникой и там умереть. Но до сих пор он никак не думал о том, что там надо зарабатывать деньги. Вся жизнь его была представлена им как-то нерешительно, непостоянно, несправедливо. Все это происходило скорее в его воображении, чем в действительности. Жизнь выглядела ему как-то тускло, как будто бы ему не давали полной меры удовольствия, и он часто задумывался, не потому ли это, что еще не наступило время, когда он должен начать жить.